# thread_0214: [内部連絡] Re: 【Allion Bluetooth】三木プーリ様　お問い合わせありがとうございます。

- Message count: 3
- Source JSON: `thread_0214.json`

---

## 1. 2025-09-09 06:10

**From:** Itsuo Sakai
**To:** Toshitaka Mochizuki

望月さんお疲れさまです。

以下のように回答してください。

酒井ーーーー今回検討している試作品も過去と同様にカップリングとなります。
カップリング部品の一部を開発委託先で試作しているのですが、
そこにBLEモジュールが含まれております。
この開発委託先で試作した部品を部品Aとします。

⇒部品Aは最終ユーザーへの販売品ではないのでSIG認証取得不要です。
弊社にてこの部品Aに他の部材を取りつけて試作カップリングの形状としているので、試作カップリングは弊社名義の開発試作品ということになるかと思います。
この開発試作品に興味をお持ちの弊社顧客にレンタルする案があるということです。
確かに「評価機材の貸与」ではありますが、貸与が長期間に及ぶ可能性もあり、その場合はサブスクなどのプランもあるかと思います。
その場合でも、SIG認証は不要でしょうか。

⇒無償であれば「評価機材の貸与」が意図に反して長期間に及んだと主張できると思います。しかし有償であればレンタルであっても対価を伴う

Bluetoth製品の供与ですのでSIG認証取得することをお勧めします。

ーーーー差出人:

送信日時: 2025年9月9日 14:52

宛先: Toshitaka Mochizuki

件名: Re: 【Allion Bluetooth】三木プーリ様お問い合わせありがとうございます。

---

## 2. 2025-09-11 09:29

**From:** Itsuo Sakai
**To:** Toshitaka Mochizuki

望月さんお疲れさまです。

以下のように返信してください。

酒井ーーーー
Bluetothの表記を評価機材の一切しなければ、SIG認証取得する必要はないのでしょうか

⇒デバイスにBluetoothと記載しなくても操作説明書にBluetooth機器であると分かる記載が不可欠で、提供を受けた企業はBluetooth機器と認識可能かと思います。

当社はBluetooth SIG認定BQTF(試験機関)ですので、Bluetooth SIGの規定を客観的にお伝えしなければならない立場にあり、SIGの下記Help & Support

に「Do I need Qualify?」というタイトルのページがありますのでご確認ください。

上記ページではBluetooth製品はQualify(認証登録のこと)が必須と書かれています。それに従うか否かは企業のコンプライアンスの問題ですので、

知財部門とも相談して御社ご自身でご判断ください。

ーーーー差出人:

送信日時: 2025年9月11日 17:59

宛先: Toshitaka Mochizuki

件名: Re: 【Allion Bluetooth】三木プーリ様お問い合わせありがとうございます。

---

## 3. 2025-09-13 05:45

**From:** Itsuo Sakai
**To:** Toshitaka Mochizuki

望月さんお疲れさまです。

以下のように返信してください。

酒井ーーーー
【質問１】
「無償での評価機材の貸与」の場合においても、評価機材設置には知見が必要なため、
技術者が客先の現場を訪問する必要があります。
この際の技術者の派遣費用に関しては有償としたいのですが、この場合はSIG認証は不要と考えて良いでしょうか。

⇒Bluetooth機器へは対価を求めないもののエンジニアサポートを有償派遣と位置づければ、評価機材としてのBluetooth機器の認証取得は必須ではありません。
【質問2】
また、『「開発試作品」は展示会やプレスリリースで公開される場合を除いてSIG認証は必須ではありません。』との指摘がありましたが、公開とはどの範囲を指していますでしょうか。

⇒公開とは御社が情報を受ける対象をコントロールできない「不特定多数」への情報発信です。
試作品を参考出品することでしょうか。ただ、試作品ですので技術的に詳細情報を公開することはなく、bluetoothモジュールの搭載などの言及はしないつもりです。
できれば試作品を展示して、無償でトライアルいただけるお客様を探したいのですが、
それにSIG認証が必要なのか不明です。

⇒Bluetooth搭載という明示を避けて「無線データ通信機能付きプーリー」のような表現での展示を行い、トライアルに至った特定の顧客にBluetooth通信技術によるデータ通信であることを説明する手順であれば、Bluetooth機器の認証取得は必須ではありません。

ーーーー差出人:

送信日時: 2025年9月12日 20:26

宛先: Toshitaka Mochizuki

件名: Re: 【Allion Bluetooth】三木プーリ様お問い合わせありがとうございます。
